2.5 处理类型
==
  随着程序越来越复杂，程序中用到的类型也越来复杂，这种复杂性体现在两个方面。一是一些类型难于"拼写"，它们的名字既难记又容易写错，还无法明确体现其真实目的和含义。二是有时候根本搞不清到底需要的类型是什么，程序员不得不回过头去从程序的上下文中寻求帮助。

2.5.1 类型别名
--

  **类型别名(type alias)** 是一个名字，它是某种类型的同义词。使用类型别名有很多好处，它让复杂的类型名字变得简单明了、易于理解和使用，还有助于程序员清楚地知道使用该类型的真实目的。
  有两种方法可用于定义类型别名。传统的方法是使用关键字 **typedef**:
  ```
  typedef double wages;          // wages 是 double的同义词
  typedef wages base, *p;        // base 是 double的同义词，p是double * 的同义词
  ```
  其中，关键字typedef作为声明语句中的基本数据类型(2.3 P45)的一部分出现。含有typedef的声明语句定义的不再是变量而是类型别名。和以前的声明语句一样，这样的声明符也可以包含类型修饰，从而也能由基本数据类型构造出复合类型来。
  新标准规定了一种新的方法，使用 **别名声明**(alias declaration)来定义类型的别名：
  ```
  using SI = Sales_item;        // SI是Sales_item的同义词
  ```
  这种方法用关键字 `using` 作为别名声明的开始，其后紧跟别名和等号，其作用是把等号左侧的名字规定成等号右侧类型的别名。
  类型别名和类型的名字等价，只要是类型的名字能出现的地方，就能使用类型别名：
  ```
  wages hourly , weekly;       // 等价于 double hourly、weekly;
  SI item;                     // 等价于 Sales_item item
  ```

指针、常量和类型别名
==
  如果某个类型别名指代的是复合类型或常量，那么把它用到声明语句里就会产生意想不到的后果。例如下面的声明语句用到了类型pstring，它实际上是类型`char *`的别名：
  ```
  typedef char *pstring;
  const pstring cstr = 0;      // cstr是指向char的常量指针
  const pstring *ps;           // ps 是一个指针，它的对象是指向char的常量指针
  ```
  上面两条声明语句的基本数据类型都是`const pstring`，和过去一样，const是对给定类型的修饰。pstring实际上是指向char的指针，因此，const pstring就是指向char的常量指针，而非指向常量字符的指针。
  遇到一条使用了该类型别名的声明语句时，人们往往会错误的把类型别名替换成它本来的样子，以理解该语句的含义：
  ```
  const char *cstr = 0;       // 是对const pstring cstr的错误理解
  ```
  再强调一遍，这种理解是错误的。声明语句中用到pstring时，其基本数据类型 是指针。可是用`char *`重写了声明语句后，数据类型就变成了char，`*`成为了声明符的一部分。这样改写的结果是，`const char`成了基本数据类型。前后两种声明含义截然不同，前者声明了一个指向char的常量指针，改写后的形式则声明了一个指向const char的指针。
